antes respecto de qué es lo que sucede, que de
pronto se den simultáneamente distintos
estilos, escuelas, líneas. Yo creo que la
generosidad de la poesía es tan enorme que tolera y
admite la simultaneidad de distintos estilos,
escuelas, líneas, etc. También pienso que cada
uno de estos grupos, de estos nucleamientos, debe
sentirse como el que más se corresponde con su
tiempo. Nosotros particularmente no nos
sentimos para nada el centro del universo. Bueno,
a veces, cada tanto, ¿no? De todas maneras,
entendemos y opinamos y ejercemos una práctica en
correspondencia que hace que simultáneamente
tengamos un ejercicio de cierta severidad, de
cierta demanda, de cierta exigencia ética, pero
simultáneamente una gran amplitud de orden
formal estético, ¿no? Así como alguna vez, creo
que lo ha confesado en alguna de las entrevistas,
su enorme amor por César Vallejo que tiene
Mandrini, sé de tu cercanía admirativa por Edgar
Lee Master, hay un trabajo tuyo también muy
próximo a su imaginería. En este caso son como
poetas, no quiere decir que sean los únicos poetas
que ustedes quieren, querrán muchísimos más.
Aquí está expresado justamente, en buena medida,
la muestra de nuestra actitud. Porque tenemos...
Eso quería saber, ¿cuáles son los poetas,
digamos, que a ustedes les hacen como mayor
compañía en los días y en el tiempo? En tu caso,
Silber, ¿qué dirías? Hoy, Jorge Tracle. Hoy,
Jorge Tracle. Y en el tiempo, así, acompañándote a
lo largo de... Un enorme poeta que se llama Anton
Chekhov. Muy bien, una respuesta importante.
Hugo Tosca Daray... Bueno, uno ama a tantos. A
tantos. No sé, yo generalmente siempre vuelvo a
los surrealistas. Permanentemente. A Jan Arba, a
Tristan Sará, a Luis Aragón, a Paul Eluard. Vuelvo
permanentemente a ellos. Voy y vengo. Sancho
Pires, que no era surrealista, pero bueno. Voy
para Sancho Pires y como estaba cerca la islita de
Sancho Pires, de la islita de Aimé César, voy a Aimé
César y me meto en otro surrealista. Y eso es lo que
hago. ¿Carlos Carbone? Bueno, a mí me conmueven
mucho Gallegos y Juan L. Creo que son un poco mis
Neruda, ¿no? Claro. Me quedo con este paisajismo,
esta cuestión de Juan L. Me conmueve mucho ese tipo
de poesía. Eugenio Mandrini. Yo estoy asombrado
por las múltiples personalidades que tenemos,
los poetas y los no poetas. Por ejemplo, yo puedo
poner el acento, el fervor sustancial en la poesía
ancha, encabalgada de un Dylan Thomas y también en
esa poesía finita, casi debilitada y profunda de
un Garetti. Del mismo modo que, por ejemplo, en
pintura, cuando descubrí que yo era un amante de
Picasso y de Rembrandt más atrás y de Goya, y de
pronto me encuentro con Mondrian que es una
estructura llena de verticales y de horizontales
y descubro que eso también forma parte de mí, que
Mondrian también de algún modo pintó para mí esas
composiciones, llego a descubrir que más que los
estados de ánimo es la multiplicidad de
decisiones que uno tiene Que después cuando uno
escribe, elige aquello que esencialmente se le
parece a uno. Porque como decía Germán G., uno es
amigo de aquel que se nos parece. Y en la poesía es
igual. Pero fuera de la poesía, como lector es
exigente, todo es válido. El volcán y el pájaro en
la rama. Ahí queda eso, diría un andaluz, pero ese
es Eugenio Mandelín. Ustedes hacen una muy
interesante labor de recorrida, de plazas, en su
momento mucho más, pero ustedes están muy cerca de
la gente con sus poemas. ¿Lo han hecho con esas
60.000 mariposas que anduvieron en su momento
dándole a la gente en los finales de semana? ¿Han
hecho recitales en salas? han presentado libros,
han impresentado libros en el momento en que
descubrieron que era un absurdo, ya era una
retórica, que era como algo viejo, como del siglo
decimonónico, y dijeron hay que hacer otra cosa, y
la hicieron esa otra cosa. Vos participaste de una
de esas otras cosas. No participando. No
participando. Por lo tanto, ustedes tienen
también una experiencia respecto de la llegada
del poema en estos tiempos finales, de siglo y de
año, y de milenio. ¿Y ustedes qué recogen de esta
situación, de esta intención que bien decía hoy
Mandini, que es la de ponerle ese ojo al polifemo
para que pueda leer el poema y verlo? ¿Qué recogen
ustedes de los ecos entre la poesía y la gente? De lo
que ustedes han hecho, de cómo la gente trata a los
poetas, los maltrata, los quiere. ¿Les produce
bienestar un poeta en un momento de una tarde de
sábado? ¿Les produce admiración? ¿Les sorpresa?
¿Cómo ves, Silver, esta relación del poeta hoy, en
este tiempo? No el de los salones de hace 40 o 50
años, el de este tiempo. En este tiempo, como en
todos los tiempos, básicamente y esencialmente,
yo creo que Uno escribe para que lo quieran más.
Pero más allá de eso, en cuanto a la vinculación con
la gente y a la difusión misma de la poesía, hemos
tenido experiencias muy ricas. Y a la poesía hay
que ayudarla, hay que desacralizarla,
desalmironarla y dessolemnizarla. Eso no
significa hacer concesiones a la facilidad. De
ninguna manera. Elevar. Más no sea por amor a la
poesía y por respeto al oyente mismo.
Hugo, esta misma, es decir, la experiencia... Sí,
es un poco así. No hablamos de mujeres, ¿no? Si
querés, también. Bueno, la poesía sirve para
levantar semillas, así que... No, uno escribe
para que lo quieran más y hace las cosas para que lo
quieran más. Básicamente, la cosa pasa por ahí. Y
experiencias hemos tenido de todo tipo. Los que se
acercan, los que nos rechazan. Siempre pasa.
Este... Pero el tema de los volantes fue lo que más
nos puso con la gente. Ahora estamos un poco
como... Desde que no hacemos los volantes, un poco
más alejados. Se están haciendo viejos y
escépticos. No lleva más tiempo otro tipo de
cosas, como la editorial, por ejemplo. Quizás
estamos cansados también. También es cierto,
algo que es fundamental, ya no hay marchas como las
que había. No hay manifestaciones como las que
había, porque donde más repartimos volantes
fueron las manifestaciones. Y ya es como que todo
eso... Y nosotros nos plegamos a todo eso también,
culposamente. Está bien, nosotros cuatro no
vamos a generar una manifestación. Deberíamos,
deberíamos. Pero bueno, no ha sucedido todavía.
Quizás. ¿Cómo es esto de una editorial que se
mantiene ya con cerca de 16 volúmenes de este
elefante del bazar? Uno dice volumen y parece una
cosa importante. Esto es importante. Es la
enciclopedia británica. Claro, uno piensa en la
enciclopedia británica, pero son volúmenes, son
flaqueros. La pregunta es por qué determinada
gente, en este caso particularmente nosotros que
somos determinada gente, nos propusimos...
hacer concursos de poesía para posibilitar el
conocimiento de algún poeta desconocido o
semiconocido. Porque estamos marcados,
Esteban, por aquellos personajes legendarios de
Jack London que en el Klondike iban a buscar oro y
nosotros con la constitución de un editorial
estamos buscando oro. pequeñas vetas de oro y te
voy a decir más y vos no me lo vas a poder contradecir
porque en el primero de los concursos vos fuiste
uno de los jurados en el primero de los concursos el
oro que encontramos el primer premio fue el de
Santiago Spell con sus libros Misas en Harlem esa
es una veta de oro y la encontramos nosotros
separando Mucha jauría, mucha nieve que nos
aplastaba. Mucha hojalatería, que es decir, en el
caso de Navarro. Y después, eso fue en el primer
concurso. En el segundo concurso encontramos
otra beta de oro, otro promontorio de oro, que se
llamó Jorge Paula Antonio, con su libro, qué bello
título, Lengua devorada. Excelente poeta. Y
porque debe ser devorada. la lengua, y no la
física, sino la de la palabra. Y después, en este
último concurso, no en el que estamos organizando
ahora, que después vamos a amenazarlos a todos,
diciéndoles cómo se conforman. ¿Cómo se consigue
oro? Claro, conseguimos tres vetas de oro, pero
tres pepitas formidables. Pepita, qué linda
palabra, ¿por qué no se usa? Pepita. Una fue la de
Alberto Luis Ponzo con su libro Labio Oscuro de
Nacer. Qué maravilla, Labio Oscuro de Nacer.
¿Nace y es oscuro o está por nacer? Otra pepita fue
la de María Melek Vivanco, Canciones para Ruanda.
Miguel Navarro, un personaje casi inexistente y
profundo, que escribió un libro que se llama
Cruzan Fuegos. ¿Dónde Cruzan Fuegos? En todos
nosotros, en el libro B, en la poesía. Y después nos
queda el próximo concurso, el que estamos
pergeneando ahora, preparando ahora. Pero antes
de referirnos a eso, eso es lo que nosotros
buscábamos, la acumulación, el descubrimiento
de la pepita de oro. Aunque se nos demoró en todos
los aludes de nieve, porque hay nieve en pleno
verano. Qué bella catástrofe, como dice Sorba,
qué bella catástrofe. Miedo sobre el corazón del
mundo. Hugo, tu poema de esta noche. Bueno.
Basural Tarántula. Del basural de tus ojos,
desbandada, salía una tarántula de fuego,
basural, tarántula, tus ojos, y un temporal de
arcángeles cayendo, rodando por mi frente,
ciudadela de monos raquíticos en gresca, y por el
corazón también, mi corazón, que siendo una
ventana del infierno, abierto, bebía de ti. ¿Qué
hacer con aluviones pedernales que asolaban
sobre mí si te buscaba? Y te buscaba igual y
acribillado, corría tras tu huella de matanzas
que abría hendiduras en la carne para el ingreso de
los pálidos flamencos con sus picos atestados de
curare y sus largas patas con sus largos dedos de
campanario llamando a funeral. ¿Qué hacer con tu
nombre en catapultas y su jauría de lobos
embistiendo, cercando el peñasco de mi suerte con
sus pesados ladridos de madera? ¿Y qué con los
timbales de la lluvia y los clanes y los ídolos del
agua pergeñando el conjuro de las pérdidas? ¿Qué
hacer con lo inviolable del detalle, con la
memoria y su yunque aterrador, con la señal de humo
roja que dejaste en el abismo de la Copa de Ginebra y
el arresto del tiempo en una foto y el receso de los
sueños y el vislumbre de la canción de Jacques Brel
que nos ataba, me tomaré una tregua de tu pelo y
saldré a las calles con mi gorra y mi faisán y mi
lámpara de rayos y haré sonar el arcabuz de mis
zapatos para que tiemble la ciudad magnífica y la
aurora boreal la cubra toda mientras yo baile por
la vida reanudada. Del basural de tus ojos, en
desbande, salía una tarántula de fuego.
Carlos
Carbone, de La Sociedad de los Poetas Vivos.
Es noche y miro al cielo. Una dulce caricia viene
del amante sombra. Bajo estas mismas estrellas
resignadas conviven el amor y duros corazones. Es
noche y manoseo el feroz animal de un recuerdo. Es
noche y templo la madera de un sueño. Es noche y mis
manos piensan en la guitarra de tu lluvia. Es noche
y los olvidos están dispersos por el jardín. Es
noche y se encierra como la vida misma. Yo nazco
esta noche y soplo sencillo. Detengo la infancia
en este silencio. Esta noche huele a caldo sin
reproches. Es noche y en esta misma noche andan
suspiros recorriendo caderas de nácar. Andan
sedientos entre oraciones y penas bebibles.
Andan miradas que palidecen sin vocación
heroica. Es noche y la casa está vacía de luna. Es
noche y no hay escondite para estas alas. Es noche y
el cielo es terrible como el mar. Por eso lo miro
sentado. Esta noche solo hago lo posible.
Toma,
esto es para...
Toma.
Eugenio, ¿cuántos concursos han hecho entonces
ya hasta ahora? ¿Cinco concursos? Este es el
quinto al que vas a anunciar. Este es el cuarto. El
cuarto, bien. Este es el cuarto. ¿Y libros
publicados por la Sociedad de los Poetas Vivos en
su colección Elefante en el Bazar? Diez. 15, ¿cómo
10? Eugenio, ¿qué dijiste? 15, ¿no? Bien, aquí
están estos libros. Doy algunos títulos. Y que
somos tan expansivos que nos olvidamos de la
cantidad, la cifra, se nos va de las manos. Hambre
de Amparo, de Ana Caballero, Ceremonial de una
Familia Oscura, de Wenceslao Maldonado, Labio
Oscuro de Nacer, de Alberto Luis Ponzo, de
Nacimientos, Viajes y Algunas Ciencias, Raúl
Alberto Snabel, Pájaros, de Alberto José
Carmona, poemas de Aysín Lloro, de Luis el
Estoico, Cruzan Fuegos, de Miguel Navarro,
Canciones para Ruanda, de María Melec Vivanco, y
son algunos de esta colección, que como acababa de
decir, se llama Elefante en el Bazar, y pertenece a
este grupo que esta noche está visitando los
palabristas, y se llama La Sociedad de los Poetas
Vivos. Eugenio Mandrini, hablábamos entonces de
este cuarto concurso en el 97, de
unas fechas seguramente que ya están próximas
para la entrega de los materiales repetimos
Esteban que es imprescindible que sean
dactilografiados a doble espacio con tres copias
y encarpetados tres copias y encarpetados y lo
esencial que tengan 300 versos como mínimo y hasta
600 como máximo Hay un primer premio con
publicación de la obra y hay un segundo premio
también con publicación de la obra. La fecha del
cierre es el 30 de septiembre del corriente año.
¿Dónde? ¿Deben enviar esto? Deben enviar esto a la
Asociación Argentina de Actores, a la Secretaría
de Cultura, repito, Asociación Argentina de
Actores, Secretaría de Cultura, Alcina 1762,
segundo piso capital. Alcina 1762, segundo piso
capital. Hay un jurado integrado por... Y esto es
una singularidad. Es decir, hay dos
singularidades en los concursos de la Sociedad de
los Poetas Vivos. Que en la contratapa de cada
libro, el autor explique, fuera de la poesía, con
palabras como se le ocurra, qué es la poesía para
él. Tiene la contratapa para él, como un modo de
continuidad de todos los poemas integrados en el
libro. Y la otra cosa... es que cada primer premio
de cada concurso de poesía integra el próximo
jurado del concurso de poesía de la Sociedad de los
Poetas Vivos. ¿A vos te ocurrió, Esteban? En este
caso, ¿quién es el que pasa este año? ¿El del año
pasado quién era? El del año pasado, que fue
Alberto Luis Ponzo, pasa a integrarse junto con un
jurado que lo integra él, Alberto Ponzo, Máximo
Simpson, María del Carmen Colombo y por la
Sociedad de los Poetas Vivos. Fíjate qué humilde
que somos, ¿no? Y qué objetivos también, y
modestamente. Sobre cinco jurados somos dos los
integrantes de la sociedad. Es decir, que estamos
perdidos. Si los jurados deciden X libro, estamos
perdidos. ¿No se trata de ganar sino de encontrar
oro? Por supuesto, por supuesto. Pero siempre
puede haber una compulsa. Para la sociedad están
Marco Silva y Eugenio Mandrini. Muy bien. Estamos
ya sobre el final de esta noche y vamos a escuchar un
poema de Eugenio Mandrini que está anunciado
desde el comienzo y lo hemos dejado para el final,
para el cierre. Adelante, Eugenio. Este poema es
sobre la palabra Esteban y se titula exactamente
La Palabra. Lengua que cabe en toda la vida. lengua
que cabe en toda la muerte. Con ella envío mensajes
de auxilio para el pañuelo que extravió su puerto,
para el ojo que olvidó la estrella y la tormenta,
para los locos que a falta de espejos monologan con
la luna, para el insomnio de Dios que no sabe de
lágrimas ni espantos, y aún para el naufragio de
las flores en la lluvia. ¿Por qué el silencio haría
de mí un amuleto que fracasa? ¿El silencio haría de
mí un relámpago invisible como un vitró en un
sótano? El silencio haría de mí lo que hace la
tristeza con la infancia cuando le mata el ángel o
una pluma y el día entonces se acurruca como un
perro bañado por una gota seca. Palabra,
recipiente para el furor del alma. Roja avena
donde descansar los caballos salvados de los
fosos del día. La cuidaré como al azul el ojo, como
el deseo al temblor. Lengua que cabe en toda la
vida, lengua que cabe.
Wasted
and wounded It ain't what the moon did God,
what I paid for, no See you tomorrow If Frank can
borrow
Waltzing
Matilda
Waltzing Matilda You go waltzing Matilda with me
I'm an innocent victim of a blinded alley And I'm
tired of all these soldiers here
y todo
está rompido y mis estados se han ahogado. Pero tú
vas, Walter Matilda, Walter Matilda, tú vas,
Walter Matilda,
Now
the dogs are barking And the taxi cab's parking A
lot they can do for me
And
I'm
down on my knees tonight Old Bushmills, I
staggered
You buried the dagger Your silhouette window lay
To go Old St. Matilda Old St. Matilda You y
y y y
y y y y y y y y y y y y y y y y y y I don't
want your
sympathy I don't
want your sympathy Fugitives
say that the streets aren't for dreaming now
Manslaughter, dragnets, and the ghosts that sell
memories They want a piece of the action anyhow Oh
... ... ... ...
Matilda
es la defensa, mató
a unos
cien y la sigue a donde sea que vayas Matilda,
Matilda
And
it's a battered
old suitcase To a hotel someplace And a wound that
will never heal No prima donna The perfume is on An
old shirt that is stained With blood and whiskey
Good night to the street sweepers The night
watchmen flame keepers And good night Matilda
En el transcurso del programa Los Palabristas de
Esteban Pejkovic, escuchábamos primero Soledad
por Astor Piazzolla y Antonio Agri, recién
Tontower Blues por Tom Waits. Hasta aquí Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Jueves 21 de agosto, hora cero,
temperatura 8 grados, nueve décimas, humedad de
53%.
Movilización en La Plata. Un centenar de
militantes de izquierda se concentró esta noche
frente a la gobernación bonaerense para reclamar
la liberación de los 71 detenidos durante los
incidentes de Conet durante la huelga del jueves
pasado. Organismos de derechos humanos
convocaron para mañana una marcha hacia la casa de
la provincia de Buenos Aires en la capital
federal.
Huelga docente. La Federación de Educadores
Bonaerenses cumplirá mañana un paro por 24 horas
en desacuerdo con la política salarial del
gobierno de Dualde. La decisión del gremio
mayoritario en la provincia de no dictar clases
fue adoptada por unanimidad durante un congreso
extraordinario de la FED que deliberó la semana
pasada.